Počinje još jedan podcast Mrežnica.
Danas odlazimo u Berlin, Njemačku.
Upravo Njemačka, glavna je tema ovog podcasta u kojem nam je gost, član AfD-a, našegorelist Filip Gašpar.
U podcastu Mrežnica pozdravljam gospodina Filipa Gašpara, člana AfD-a.
Lijep pozdrav, Filipe., u Berlinu se, zar ne?
Da, u Berlinu sam i lijep pozdrav svim vašim gledalcima i fajn jeste, Mario.
Uvijek je.
Gospodine Gašpar, recite mi, sada je AfD apsolutni hit u Njemačkoj, ali i izvan Njemačke zbog naravno izbornih rezultata koje ste ostvarili.
Dokad će biti AfD hit?
Nisam nostrofanus, ali koliko ćemo biti hit?ali, ja predpostavljam da ćemo barem u naredne vrijeme još uvijek ostati na prvom mjestu.
Malo sarkastično moram reći što je Njemačkoj lošije u svakom pogledu, to nama trenutno pomaže u ovim izborima.
Ali bit ćemo dalje hit, konkretno bit ćemo to dalje hit dok glasači glasaju za nas.
Ali imamo sad ovih par izbora, tako da ide nam dobro.
Je li Njemačka ista, odnosno zašto više?
To je pravo pitanje.
Zašto Njemačkajemačka više nije ista ona Njemačka koju kao pamtimo iz priča, kada nam se govorilo najmoćniji su, najjači su.
Kada je počela promjena Njemačke?
Da bi mi šokovač otpio ovu himnu, vjerojatno ostala bih uvijek ista, ali nažalost nije.
Njemačka nije ona ista koju sam se ja rodio 1884.
niti je kao jučer ista, ali mislim aludirate vjerojatno na ovu Njemačku koja se promijenila samo posljednjih deset godina.
i to nažalost, ne na dobro.
Ali otkrat i Njemačka nije više ista, mislim da je to počelo zadnjih 15 godina, onda zadnjih desetak godina, ali da se naglo to u svakom dnevnom životu osjetilo, jer da se ja osjetio, što ne mogu drugim pričati o toliko, to je bilo početkom koronom, pandemijom, kako god želite to nazivati, i onda ovom mojim ratom u Ukrajini, da se to sad nažalost vidi u svakom pogledu.
svakodnevnog života, bilo to od zdravstva, od zdravstva, gradskog prijevoza, bilo čega.
Kako ste to radili u pet godina?
Konkretno, da.
Mislim, konkretno, koliko se pogoršao život u Njemačkoj?
Jer neki naši ljudi, s kojima sam razgovarala, i gore, naravno, žive, i još uvijek kažu, dobro je, dobro je, nije loše.
Znaš što, to bih ja i naglasio, bogu fala nije loše u Njemačkoj, nego je lošija ta priča.
Priča kad su nekadašnji naši ljudi sa tih prostora dolaze, u konkretnom slučaju moj roditelj.
Ta priča da bi sad uz svu poštovanje, nepismen čovjek, mogao izgraditi kuću na moru na tri kata, ta vremena su odavno ošla i još uvijek se može pristojno živjeti u Njemačkoj, ali to će vodeći normalan život.
U normalnom životu, znači, imaš neku plaću, ali ono što sam spomenuo, kuću na moru, toga više nema.
Ali se to vidi.
Da imamo konkretni primjer, ja sam kao dijete, kao prije, ja sam znao neke pojave kao pucnjeve, ja sam to znao iz televizije, iz nekih vijesti da bi to bilo u New Yorku ili nešto.
Sada, nažalost, ja ponavljam, ja bi volio da ovdje sjedim i da me vi govorite, to nije istina.
Sad samo u Berlinu imamo svakodnevno neke pucnjeve, najmanje jednu.
Toga prije nije bilo i taj broj je skočio od 2015.
Svakako ko zna broj jedan i jedan, zna od čega je to.
Eto, na to pitanje tih ljudi.
Tih ljudi još uvijek se dobro živi i konkretno šta to znači za njih, ali da bi se nešto puno bolje mogli odraditi od svog života, to je nažalost prošlo.
A možda i to je nešto potencijalno pozitivno za nas.
Mislim da će se nas mogućnost da se sve više ljudi vratiti u Hrvatsku i u naše prostore.
Dobru temu ste otvorili, mrvicu možda kasnije o tome.
Rekli ste 2015.
Je li onda zapravo počelo, jesu li onda zapravo stvari počele?
ići po zlu?
Da, naravno.
Zašto?
Te famozne 2015.
kad je tadašnja kancelarka Angela Merkel, koju neki nazivaju prvom zelenom kancelarkom, ja to naravno ne bih nikad uradila, koja otvorila granice, odnosno granice nisu bile zatvorene, nije zaštitila granice.
Oni su znali i službe su znali da toliko i toliko migranata, izbjeglica, nazivati kako god želite, čekaju u susjednim državama, odnosno u Mađarskoj, koje su samo spremne dolaziti u Njemačku..
I tada je počelo bilo koje društvo, bilo koja država jednostavno ne može prihvatiti toliko broj ljudi koji jednom naglo malom vremenu dođu i nisu spremni za to.
Jedna od stvari koju ja, vjerojatno ne samo ja, najviše zamjeram gospođi Merkel to da nikoga nije pitala.
Ona je jednostavno izrekla tu famoznu rečenicu, bijeshafendas, koju bi se mogla prevediti, et uspjećemo to, ali nikoga nikad nije definirala koji je to., mi šta ćemo, šta će nam tu uspjeti i nikoga nije pitali jer mi to želimo.
Da je tada ona izdala neki referendum u Njemačkoj i da su tad izašli Njemci jer njemački birači na ulicu rekli oni žele ovu, svu ovu katastrofu, ja bih kao demokrata tu prihvatio naravno, ali jednostavno nikoga nije pitali.
Tada je počelo u svakom pogledu.
Znači, Njemačka, britanski ekonomist, oni su tada, mislim, napisali da se Njemačka država, vlada, Mlada ponaša kao neki mladač na jednoj hippie partiji.
Što oni misle time?
Jer Nijemci, pogotovo nakon ovog trauma, ovog dva svjetska rata, imaju tu želju da ih cijeli svijet boli.
Što je nekako i u ljudskoj naravi razumljivo, ali otvorila su se ta vrata i dolazili su ljudi, onda su nakon par mjeseci, mislim vjerojatno svi vi sjećate, 2015.
cijeli svijet je odjednom, Njemačka je bila u fokusu, svi su ih volili, kakvi su dobrotvorni njemci.
Mislim, ja tako nisam mislio, ja sam se fatalno zaglavio i ta sjećam se dobro jer sam mislio, ili su svi oko mene, oprostite na izrazu, pukli, a ja nisam, ili sam ja puklo i svi ostali su normalni.
I to je nakon par mjeseci je prestalo ta, kao kad odete na jednu feš tru derne, kako god to nazivaju, i ona se otriesnete sutra dan i to je bilo prvi znak za novu godinu 2015.
ne znam da li se sjećate onog događaja u Krelnu kad su nafi izraz na njemačkom za sjevernoafričke migrante silovale žene.
I o tome se nije smjelo govoriti, mislim, ne znam, par dana, tjedan dana u njemačkim medijama.
Tako možda, tada je to počelo da se njemačka, njemačka mjenja, da.
AFD je dobio ljude dijelom i na politici upozoravanja, da tako blago kažem.
na ovakve pojave.
A sada će netko reći, ma što hoće ovaj gašpar, pa i on je dijete Auslendera?
Da, ne kažem šta me briga.
Ali ja znam na šta vi mislite.
Prvo, drugo, treće kako god, a gdje je pravi čvrstu razliku, ja pravim čvrstu razliku između Auslendera i tog pojava.
Danas, ostvari Auslender, tu riječ se više ne koristi, danas se kaže nj Nijemac sa migrantskom podrijetlom, migracijskom integrom.
Ili čak za Nijemce, za prave Nijemce, to bi znao koji je Nijemac, Hans, a ne Tomislav.
Nije se danas naziva biološkim Nijemcima.
Čak su u jednom od slijedova upotrijebili riječ, nažalost, ponavljam, nije šala, građani koji već duže žive u ovoj zemlji.
A što meni je ne znam na šta dobro rodirate ljudi, prvo je razlikovati migraciju od ilegalne migracije.
Ja ne dopušta vam nekome, mislim često čujem takve neke priče od ljudi kao.
Njemačka je uvijek prihvatila i dalje će prihvatiti, ja neću dalje prihvatiti radnu snagu i legalnu radnu snagu koja će dolaziti tamo i pomagati ovom društvu u svakom pogledu da napreduju.
Ja neću sebi dopustiti da kažem sad da neko ko nema pojma nije u čemu da stavlja moj roditelj, ne samo moj roditelj, dosta ljudi koji su po terenu zaradili ovdje i mirovinu i neke druge.
stvari, plaćali poreze i se držali zakona, da je stavljao u isti koš s nekim.
Ne bih sad rekao da su svi kriminalci, ali znam na koga mislimo.
Tako nek dalje je pričalo i to je, mislim, prodaju u maglu koji im više ne prolazi.
Kako ste rekli, zapravo, znači u Njemačkoj je sad uveden politički korektan izraz za one koji kao nisu Nijemci po rođenju?
Kaže se Nijemac migranskog podrijetla, med migracijskog rocenta, a opet dva znamo svi na koga se misli.
Ako neki, da kažem, arapi izbodu nekoga ili siluju nekoga, onda u njemačkim medijima često piše mladići.
A opet svi znaju na koga mislimo.
Mladići.
Na čemu ste zapravo najviše po vama dobili glasove?
Radili ste, pretpostavljam već neke analize, neki kažu, a to je istočna Njemačka, oni još žive sa ruskom čizmom pa vole.
taj stav, bla, bla.
Znate kako to već ide.
Zanima me što vi u AFD-u kažete: tko su vaši birači i zašto su vas zaokružili?
Pitam, kod nas nisu naši birači.
Što se tiče izbora u Saksonu i Analtu, tamo su vodili jako modernu kampanju, koristići i društvene mreže i sve ono što se treba u svakom pogledu.
Jednostavno, eto kako smo ljudi dobili.
iskreno, nismo lagali, nismo ništa ne obećali, šta kasnije ne možemo da uradimo.
Ali ne samo po tome, ono što ste vi rekli za istočnjake, ali i njemci iz istočne Njemačke.
AfD je relativno mlada stranka.
Ja se sjećam, afD je počela kao antiseptična, odnosno euroskeptična stranka.
I vrlo dobro se sjećam da su tada ove nekadašnje narodne stranke, CDU i SPD nas, afde, smijavali nazivajući ih.
Na stranka profesora, što je značilo da ljudi koji su u AfD-u, što je dan danas tako, su ljudi najvećim obrazovanjem, profesori, ljudi koji su prije što su ušli u politiku, uspješno sarađivali novac i da oni zapravo nemaju nikakav kontakt s običnim čovjekom i nemaju pojma o čemu će oni da pričaju.
Tada je prije bilo, nakon kad je došlo do ilegalne migracije, sada smo odjednom svi neonacisti, fašisti, kako god to želite nazivati.
Kako smo je dobili?
Dobili smo temu da nikad nismo, a gdje nikad nije krenula, ni lijevo, ni desno, nego uvijek govorila istinu, nek ljudi pogledaju program.
I naravno da je pomagao da su, da kažem, suprotne stranke radile ono što jesu.
Ja više kažem da u stvari je na izbornoj večeri rekao, predsjednik Ktinokropala je rekao da taj Fidijš Mjerc u stvari njemu se najviše trebamo zahvaliti jer je on bio najbolji igrač u našoj kampanji.
Eto, istinom smo je dobili, ni s čim drugom.
Čini se da još uvijek je.
Pa koliko je sada zadnji postotak njemačkih građana koji odobravaju Mercueovu politiku?
Čini mi se čak 13, jel?
Tako nešto, sve manje.
Znam zadnju brojku da su bilo otprilike 82 posto Nijemaca ili ljudi koji žive ovdje nezadovoljnim radom Njemačke sadašnje vlade, a 84 ili 85 ljudi nezadovoljoljnom radom, sljedeća Merca i to čak je bilo prije mjesec dana.
Mislim to je katastrofalno, mislim, meni to da nije tako tragično bilo jeste smiješno kako to želite komentirati.
Znači od sto ljudi manje od petnaest vam daju ovo super, samo nastavi Fridrihu.
Dobro, ali da ne ulazimo previše u razmišljanje Fridriha Merca odnosno tih političkih struktura kojima on pripada.
Što mislite zašto nije nakon tih rezultata dao ostavku?
Kako to ide u Njemačkoj?
Je li to moguće uopće?
Dobro, pokažite mi jednog političara danas koji snosi odgovornost ne samo Njemačkoj, nego bilo gdje i daje ostavku.
To su nekada, kažem, nekad su političari možda bilo poštenije nego što su danas.
Ali on je sada, prošle nedjelje kad smo imali izbor i u Berlinu i u Meklenburg, zapadnu Pomoranji, on je pola sata prije što su izašli prvi rezultat, on je tada već najavio konferenciju za tisak i onda.
I onda je odmah izašao ne znam par minuta nakon šest sati i rekao je u prijevodu manje više dobro, tu naravno rezultaciju katastrofalniji, ali itekako će sad nastaviti, treba nam brži reformi i on je skužio poruku.
Ja sam samo pitao u kojem paralelnom universu taj čovjek živi, ali uglavnom nije shvatio i možda čak da jeste shvatio, mislim on je dostigo da dođe na tu poziciju koju hoće i ko bi prihvatio taj porast, ovako drugačije.
Za mene nije pitanje hoće li on dati ostavku, nego pitanje je samo kada, ali mislim da ćemo još neko morati malo objašnjavati ili vršiti pritisak na njega da to uradi.
Je li jednostavno se možda pričekati na neko novo ime?
Da ga zamijeni.
Mislim, da oni se vjerojatno međusobno moraju dogovoriti jer biste vi htjeli sad preuzeti tu funkciju.
Mislim, vjerojatno ima tu dosta imena koje bi htjeli postati kancelar na slijed njega, ali možda ne baš ovom.
trenutku.
Nemoj sada, nemoj sada ako Boga znaš.
Upravo to, tako da.
Gospodine Gašpar, nećemo rat s Rusijom, vratite ruski plin Njemačkoj, smanjimo migracije, niži porezi i manje birokracije.
Je li to evo pet faktora koji su najvažniji čimbenici vašeg programa odnosno onoga što nudite?
Ilegalnu migraciju, moram reći.
Ilegalnu migraciju, da.
Ili migraciju i I možda još doza.
Koji je ljude najviše pokrenulo, recimo, od tih stvari, što mislite, da vas izaberu?
Kad otvore, ne znam koji američki ekonomista je rekao: Evo, ekonomist je uopće.
Mislim, da je jednostavno, kad ljudi ovdje otvore novčani i vidi da je, ne znam, prije koštalo.
Da kažem, taj poznati Donor Kijev, što bi kod nas bio burek, ali burek je samo sa mesom, koji je prije ne znam.
koštao 2 eura, sad odjednom košta 6 eura.
Ali još je dodano one stvari koje ste naveli prije što se opet dostavi plin, jer energija je iz Rusije, prvo se treba zaustaviti rat u Ukrajini.
Mislim, o čemu mi pričamo?
Tu ljudi ginu na jednoj i na drugoj strani, svejedno je jel neko proukrajinski ili pro ruski nastrojenik šta god vide u tome.
To je prvo, treba se zaustaviti taj rat diplomacijom, jer uvijek kad čujem te priče, da mi pokaže jedan rat koji se zaustavustavio dosta diplomacijom i naravno toga, opet opet počet trgovina s Rusijom, a naravno i s Ukrajinom.
Znači, stav AFD-a kad čujemo one priče, vi ste proukrajinski, ustvari, danas odmah proukrajinski, ili ne, izvijete, pro ruski, ili Putinov igrač, ili ne znam, kineski igrač, vjerovatno i srpski igrač, uglavnom samo ako znate razmišljati svojom glavom, jer uglavnom ako niste mainstream, a svim ovim ljudima koji je, svidjelo se njima to da ili ne, Rusija jednostavno neće nestati.
se mape ove države.
Ali kako su mi ljudi privlačili, prvenstveno, naravno, s obećanjem da ćemo Njemačku opet vod dovesti u ono što je nekad bila, i tu ne mislim na neku razrednicu 70.
i 70.
godina, nego jednostavno ono prije 2015.
Znači da bilo to sad pravi Njemci ili da kažemo ovi Njemci migranskom porijekla kao ja, koji su nekad dolazili da im život njihovi djece, barem bude na istoj razini, da djeca budu imali bolji život., a ostalih građana da opet se ne mogu preuštiti normalan život, da mogu plaćati stanarine i svake dnevne troškove.
I da je život na sigurnom i da je zdravstveni sustav da funkcionira, jer imao čak ove vicije.
Znate što se sad najviše uče u njemačkim školama?
Njemački kao strani jezik.
Ponavljam, da nije tako tragično, bilo bi smiješno.
Dobro, duhoviti ste.
Gospodine Gašpar, malo.
Jer malo kad gledamo, rekli ste malo prije, AFD je mlada stranka.
Što to znači zapravo da su ovi koji su možda nekad glasali za CDU ili SPD, zapravo prešli sada k vama jer su razočarani onim dosadašnjim, da tako kažem, stranačkim izborima?
Naravno da, ali nismo samo dobili nekadašnji birači iz CDU, ali i drugih stranaka, nego smo uspjeli mobilizirati dosta ljudi koji uopće zadnjih godina nisu izašli na izbore.
Ali često onda čujemo takve.
priče ili čitam u analizama da su to glasači, da su samo prosvjedali.
Protestni glasači, da.
Protestni glasači, fal vam.
To možda vrijedi ako dobijete na izborima možda 10%, ali 15%, ali ako su skoro 44% ili više od jedne trećine, onda se više ne može govoriti o procesnim glasačima ili tom nadom da će oni jednog dana vratiti CDU.
Mislim da su oni CDU i tu vladajuću stranku već da im se ne.će vratiti i zašto bi ih?
Ovaj trend, ili zapravo AFD kao hit, hoće li se po vama ili bi se mogao po vama preliti na druge evropske zemlje?
Mislim da mi u cijeloj Europi vidimo jedan trend, ne toliko vazički, ne važno je tu AFD u priču, ne u Francuskoj sa strankom Marinole Penom, ili kad gledate u španjolsku Vox koja sve više napreduje., često su uzroci isti, ali vidimo jedan, kako sam rekao, jedan trend da ove stranke sve više teže na tome, na jednom suverističkom nastupu, odnosno da prvo svoju državu stave na prvo mjesto, a nikakve dalje priče o nekoj novoj EU, Slavlju i takve stvari da im neko nadređuje iz nekog centra u Briselu kako trebaju govoriti, što smiju jesti ili kako smiju razgovarati s kime.
Kada ste sada već spomenuli Marila Pen, ona je isto obećavala slične stvari pa je malo zapjevala, da tako kažem, drugačiju pjesmu.
A sad što se dogodilo s njom?
Na kraju krajeva imamo i Meloni, Đorđu Meloni u Italiji.
Bojite li se vi, u stvari neću postaviti pitanje, bojite li se?
Bilo se AfD-u moglo dogoditi da vas prepariraju, da vas stisnu pa da od tog.
Tok temeljem čega ste dobili takve simpatije birača, zapravo onako malo splasnete, usustavite se, uđite u sustav, zaboravite na obećanja.
Često se to događa.
Evo recimo možemo pričati, vidimo to u Hrvatskoj, dođe se s jednom politikom, se osvoji glasove, a onda se to malo zaboravi jer ono kao viša sila, viši interesi, bla bla.
Da, bla bla.
Da su, naravno da oni to pokušavaju, jer ja sam uvjeren da se to neće dogoditi.
Da smo mi prvi put dobili neke izbore, možda prije 8-9 godina.
I onda da dođe do toga, kako ste vi rekli, da iskusite to, da ste jednom dio, da kažem, tog te priče, tog mainstreama.
I onda naravno da se ljudi naviknu na to, ne znam, vozač, biti.
Limozina.
Da, limuzina, tajnica i sve to što dođe u to.
Eli da kažem, korumpiranjeani ste možda ne novcem, ali moralno.
Naravno, se uvijek može dogoditi, ali ja čisto sumnjam u to, zato što su ljudi toliko godina borili protiv toga.
I ako neko da kažem taj mainstream sustav ili taj elit, kako im je rečeno, oni su 11-12 godinama pruvali po nama, tako da i ljudi koji su sad dali glas, to su ljudi koji se bore u toj stranci.
Jednostavno, nek kažem da su imuni na to, ali ne.
Ali ono što ste rekli za meloniju, ima čak na njemačkom taj izraz, melonizirom, znači prvo govorite jedno.
i onda nakon drugog i idete u nekom totalnom drugom smjeru.
Ne.
Jer upravo unutar Alteja se jako kritično gleda na njezinu politiku.
Što kažu Nijemci na vanjsku politiku kancelara?
Doživljavaju li ga kao, ne znam, jastreba ratnog huškača ili kao branitelja Njemačke?
Žele li uopće Nijemci ili boje li se sukoba s Rusijom?.
Vidimo da svako malo nekakvi dronovi lete.
Pa bio je nedavno onaj incident u Leipzigu.
Sada ovi pravi Nijemci, ali ovi Nijemci?
Migrantskog polje.
Svi, kažemo svi.
Dakle, kakva je atmosfera, pitam za prijatelja.
Što se tiče ovog rata, Guskar, ljudi njega prije par godina je bilo puno drugačije kad je počeo ovaj, kad je počeo ovaj ovaj ovaj ovaj napad, invazija Rusije na Ukrajinu i bilo je dosta.
Dosta da ste tad izašnjeni ljudi i običnog Njemca, bilo kakvog pitali da on želi da se uđe u rat protiv Rusije, ali uglavnom da se treba nekako spriječavati ili još više pomoći Ukrajini.
Prije par godina kada je to nešto bilo abstraktno, mogućnost da oni pristaju na to je bila puno veća.
Međutim, kad se to sad približava, jer lako je govoriti, ne znam, o sjediti u Kalčićovoj ili biti oču ratovati, ne znam, u Srednjoj Bosni., naravno, da ako ona kaže, ajmo, sutra na kamionu i odje, onda je to već druga priča.
Ja sam to vidio prije par mjeseci, jer znate, ovdje se svaki dan, ovdje se svaki dan protestira protiv nečega.
Ja sam imao jednu šetnju, jednu subotu i ispred jednog semafora, odjednom se sve zaustavi, policija dolje i znam, neki 10-15 minuta, sad nažalost neće moći proći.
Tu su petnaest policajaca, šta je danas protiv ne znam, protiv Gaze, protiv Klime, protiv Irana, protiv ima čak i ovdje protesta.
da žene imaju pravo golo, odnosno bez grudnjaka, hodati gradom, metak, takvim, svakom stanju, da ne.
Policajac je nasmiješno rekao ne protiv vojnog roka.
I što mi je jako bilo zanimljivo, onda su došli ovi ljudi koji su protestirali i nisam očekivao da izgledaju.
Ja sam prvi mah očekivao da kažem mlađu ekipu koja je dosta konzervativnija, izgleda možda ne kravatu i košlju, ali ipak čempir, fina frizura i među njima je sve bilo, čak neki ljudi koji nosu ove.
Nosove, rasta frizuru, zelenu boju.
I da sad vratimo ono što smo govorili, na to kad nešto puno, nešto što je abstraktno, konkretno o vama, onda ljudi nisu više za to.
A imaju dosta drugih briga kao ne znaju sklopiti račun s računom.
Tako i onda je onda, ako čujete tu priču da te najave da se još više treba uložit, odnosno plaćat za taj rat u Ukrajinu, to ne prolazi dobro ovdje.
Što s druge strane opet ne znači da svako tko automatski samo malo kritizira taj, kažem, politika koja se vodi što se tiče Ukrajine, ne možete automatski reći za njega da je, kako kažem, da je proruski igrač.
Na tome su dosta izgubili zadnjih godina.
Što to zapravo znači?
Da kad sad čujemo Njemačka radi bolnice i sprema za masovne žrtve, tko to onda ili po čijem naputku se to radi?
Ako recimo narod, kažete i sami, ma dobro, nisu alergični, ali ne žele rat.
Mislim, nitko normalan ne želi rat da se razumijemo.
Zašto se onda tako ubrzano Njemačka priprema, evo ponovit ću, rade bolnice, spremaju se za masovne žrtve?
Što se to očekuje?
Morate znati, mislim, ako se to u prvi mah čuje, onda se možda dobije neka panika i misli se oni stvarno pripremaju nešto veliko o čemu nam žele.
reći, morate znati.
To će vam možda i ljudi reći koji žive ovdje, da je jednostavno taj cijeli zdravstveni sustav, isto što se tiče njemačkog Bundeswehr vojske, u svakom polu, njemačkoj vlakovi, da su oni zadnjih 20-30 godina, tu se ništa nije uložilo.
Znači, oni su obećali što se tiče, na primjer, ovih bolnica, da će on to oporaviti, popraviti novi grad, oni su to obećali zadnjih 20 godina i sad napokon možda imaju neki razlog.
Tako, mene to manje.
zabrinjava da ćemo mi, znači Njemačka odjednom sutra napastiti Moskvu ili Poljsku ili ući u neki rat, ali možda ste došli u pamet da ako dođe do neke katastrofe, da su konačno barem malo spremnije što bi jesli.
Ali znam kako to u prvim mahom izgleda, tu se nešto veliko sprema, ali nije tako.
Rekli smo u Berlinu, ste kako to je Berlin sad pod crvenijom?
Dilinke su ga zapravo osvojili?
Da, Dilinka je ljeveca, nekadašnja, mislim, direktna.
nastjena stranka od onog PDS-a, nekadašnjo strankom koja je vladala DDR-om, koji su pucali na ljude koji su pokušavali izbjeći iz ove države.
Ja bih to nazivao stokholmskim sindromom.
Ili možda im ljudi obećaju da će konačno neki socijalizam uvesti, a ne one, znate uvijek kako oni kriču, tada to nije bio pravi socijalizam.
Mnogo se neće promijeniti.
Meni je smiješno kad neki ljudi iz, ne znam, iz hadezea, pardon, CDU-a, meni kao što odgovori.
Odgovor je kako je to da je ovdje ljevica pobjedila, mislim, CDU je vladala ovim gradom zadnjih četiri godine i nije sad da imamo sve ove probleme preko noći.
Tako, na primjer, Berlin je nažalost najatipičniji njemački grad.
Njemačka je poznata po tome, sve ide na vrijeme, sve funkcionira, čist, a Berlin je uvijek bio specijalni slučaj u tom pogledu.
Tako da nije preko noći da se ova situacija pogoršala, da imamo probleme sa kriminalitetom ovih.
klanova, ili pucnjave, ili da ništa ne funkcionira, da je prljav u gradu.
Daću vam jedan primjer.
Ako sam kao malo dijete očeo tetku u Bosni i Hercegovinu, ono uvijek, to ja mislim da je to po tome tipični primjer, ali on bi ono, moja tetka rijetko bi imala neko lijepo riječ za nju, ali ujutro, ako bi očeo na hranu kravu štalilo, onda bi cijelo selo počulo kako on kaže, džesto moje cure.
A nažalost, ja živim ovdje u jednoj zgradi i kad odemo ono odbačeno smiješe, imamo pacove.
Zato, kad otvorim one brate, ja ponekad u šali isto kažem, gdje su to moje cure?
Mislim da onda da ne poludim, ali tako nešto, mislim čak i iz Hrvatske, mislim, nigdje ja to nisam vidio da su pacovi postali, ne imajte sad na svakom češko, ali ne smijete se iznenaditi ako ih ima.
Potpuno se vidi.
Što se to onda dogodilo s Berlinom?
Što se to dogodilo s Njemačkom?
O.K., možda je nama sad to kao smiješno odnosno neke stvari teško percipiramo što se Njemačke tiče jer ponovit ću još uvijek je doživljavamo kao jednu od najjačih zemalja država u Europi što ona vjerojatno jest, tako je.
Ali što je ona, gdje je pošlo krivo, kud je pošlo krivo, kako su Nijemci to dozvolili?
Je li taj kompleks dva rata zapravo došao sad na naplatu pa su Nijemci dozvolili da im Njemačka od divne, krasne, ono Alesine Ordnung, je li tako kako bi se reklo, postane šmućih?
Jesam dobro rekla?
Jeste dobro izgovorili.
Ovo je jedno, ja bih razlikovala Berlini i cijelu ostalnu Njemačku.
Moja mama je čak u šali uvijek rekla: ako se vidi nešto čudno, šta ja znam, muškarac oženi Birku.
Ona mama je rekla uvijek to je Berlin.
Problem je postao u tom trenutku kad je cijela Njemačka sve više se približavala Berlinu.ina, konkretno, ne samo cijele Njemačkoj, ali ovdje još više o Berlinu, ovdje se ništa neće poboljšati dok je nerad pred dobro plaćen i dok vi za vaše krivične postupke ne morate snositi odgovornost za to.
Ovdje u Berlinu imate, ja mislim, samo, ne znam sa točnom brojkom, ali mislim najmanje 40 stanovništva, kako se kaže, migransko porijekla i sve više dolazi i oni jednostavno zahtjevaju takve stvari, to mi je biračko tijeloelo, ovdje ništa drugo.
Imamo nekim dijelovima u Berlinu gdje je ljevica Dilinke dobila više od 40%.
Eto, čisti komunizam, tko glasa za njih?
100% na onim koji ujutro prvo odvedu djecu u dječji vrtić i onda odu na radno mjesto da bi se ona ne znam uvršila u misl ili tako neke stvari, nego svi znamo kosuti.
Mislim, više me strada da se nešto slično ne dogodi, ne znam, u Hrvatskoj ili u Zagrebu, jer to jako brzo zna.
Otavio tjednom ima.
imate takve, nekove usude ljudi koji vam vladaju.
Rekli ste da se nerad dobro plaća.
Preko je to dobro?
Preko je to preдобro?
Ja vam sad točno cifre ne znam, ali ako ste vi neškolovan čovjek ili žena, tako da niste visoko obrazovani, a imate već dvoje, troje djece, vama se ne isplati otići na posao jer ćete dobiti samo neki posao, ne toliko dobro plaćeni, a ako se ne zaposlite, onda će vam stanarija i ne znam sve ove dječje dodatke, struja, sve će vam biti plaćeni i dobit ćete mjesečno nešto na ruku.
I po tom pitanju to predobro plaćeno za bilo koga.
A nažalost, ima ih, kad se ove priče o tome u radnu, da Njemačka treba radna snaga, da Njemačka treba, da li je radna snaga, prvo legalna, a drugo, problem je možda da ste sve svijestili na to, ljudi koji su potrebni u Njemačkoj ne dolaze, a oni koji nisu potrebni, dolaze.
I to sada zapravo, da tako kažemo, pali sve već u vatru, odnosno vodi sekunde do katastrofe.
Pa znate, da, sekunde do katastrofe u svakom pogledu, jer svaki cent, eto imamo sad u Hrvatskoj, svaki cent koji trošite na ne znam na socijalni sustav, ali na neke druge stvari su pare koje vi ne možete uložiti u škole, zdravstveni sustav, ceste, bilo što.
Njemački ban, Deutsche Bank, koja je nekad bila poznata po tome da ne kasni, ali možda najviše dvije minute, tako nešto.
Ona, ako sad dođe na vrijeme, ako ne kasnu dvanaest minuta, pola sata, onda je to, o tome se uopće ne razgovara.
To je jedan dobar primjer i to je tek ove zadnjih deset godina, šta je, šta se dogodilo s tom Njemačkom?
Gospodine Gašpar, postoji li u Njemačkoj, onako kako bih rekla, politika, narod misli i osjeća jedno, pa ste malo prije rekli kada Nijemac otvori novčanik i vidi da kebab ili burek je nekad bio dva eura.
Tako je.
Da vidi cijenu toga, znači narod misli i osjeća jedno, a mediji ga uvjeravaju u drugo.
Ima li toga u Njemačkoj?
Naravno, samo što to sve manje pije vodu, ljudi to više ne vjeruju, zato koriste alternativne medije.
I vama se zahvaljujem što imate priliku, što postojete.
I danas naravno sa bilo to društvenim mrežama je isto jedan veliki, velika pomoć, ne samo nama nego i svima, bilo kad je Ilal Mask otkupio Twitter i ga pretvorio u X, tako da danas svako može, možda se informira ne samo putima ovih medija.
Ja isto nije samo u Njemačkoj tako, nego i u Hrvatskoj.
Ako tamo otvori medije, eto, bukvalno nakon ove naše sad druge pobjede, očigledno ljudi bi trebalo biti strah da su ovdje formirani neki četiri.vrti raj.
Ali ljudi koriste ove društvene mreže i informiraju se drugim putem.
Pogotovo kad dođemo na tu temu, da kažem, Nijemci iz istočne Njemačke koji su već preživjeli taj socializam, oni znaju razmišljati da li je svojom glavom, odnosno možda vam kline glavom ako nešto gledaju na vijestima, vidjeli na televiziji, ako neko, da kažem, iz vlade nešto govori, ali da li je možda odu u kući razmišljaju svojim glavom i ovdje u zapadnoj Njemačkojčke je već malo drugačije, ne više kao prije, ali postoje naravno ovi mainstream mediji.
Kad smo malo prije govorili o 2015.
kad se to dogodilo na novu godinu, kad su ovi na frizuri silovali žene i djevojčice, ovi takozvani glavni mediji, kako se ovdje kaže mainstream mediji u Njemačkoj, oni nisu izvijestili, izvještavali o tome neki, mislim, tjedan dana, možda čak i dalje, i oni su to htjeli ušutkat, tako da nismo imali ove društvene mreže ili ljubavi koji su jednostavno.
pričali o tome možda se vjerojatno ne bi ni znalo zato, a javno mijenjivo je bilo, nikad ljepše nije bilo, ne znam o čemu oni pričaju.
To znači da onda i vi imate, da tako kažem, od narođene elite?
Da, imamo, imamo, eto, bila tu ne znam koga sad da nabrajam, berbog, berbog ili kako se oni svi zovu, ovi zelenaši, ali ima onaj takozvani sami izabrana elita koja misli ljudima ovdje pametovati priču, šta trebaju.
jesti, šta trebaju vost, odnosno ne trebaju vost, i kako trebaju razmišljati o tome, ne jesti mesa, ne biti za, naravno, za klimu.
Za klimu je dosta drugi stvor.
Ima, ali, Bogu hvala, sve manje ljudi njima vjeruje.
Postoji li još, gospodine Gašpar, ponos kod Njemaca ili su zbog svega ovog ubijeni u pojam?
To je vrlo zanimljivo pitanje.
Isto pojava, to se malo nešto promijenilo, ne vezano za afti, već prije toga, kad su Nijemci mislili da je to bilo 2014.
ili nešto kad su oni dobili svjetsku prvencu.
To je bila velika rasprava o Njemačkoj, pogotovo nakon ovih dva svjetska rata, je li oni smiju izaći na ulice sa njemačkom zastavom.
Mislim, ponavljam, nama te stvari zvuče absurdno i to je stvarno bila.
velika društvena rasprava koju su neki ljudi našli u objašnjenju zašto ne, odgovornost za prošlost, nekih zašto ne.
Postoji puno ponosa da kažem na nekom lokalnom razini da je Nijemac ponosan zato što je član nekih dobrovoljnih vatrogasaca ili da pjeva u nekom koru, ili da ide u crkvu.
Po tom pitanju su jako i jako ponosni i potom je grad integritet što im je meni drago jer sam udaral, ali da će Nijemac.
izgovoriti onu rečenicu kao i ja sam ponosan što sam Nijemac, to je još velika kočnica jer se to dosta puta koristilo protiv njih.
Ali, da kažem, nije toliko izraženo kao kod nas.
Što to znači da je taj osjećaj krivnje zbog dva svjetska rata još uvijek živ, iako su generacije koje su sudjelovale u tim ratovima uglavnom već pokojne?
Da, jest.
Nije više, ne znam je li to toliko strašno nego prije, ali je još uvijek kod njih ta šult, ta krivnja za, mislim da ne varamo, to je bilo nacistički režim koji je bio ljudi i koji je najveće zlo što se dogodilo, barem u ovoj povijesti.
Što je bitno kod Njemaca, njemačka povijest nisu samo 12 godina ovih, da kažemo, ovog nacističkog režima.
Ovog nacističkog režima, nikakve su u Hrvatskoj povijesti, samo ovih par godina, koje smo imali NDH, koja je isto jedna zločinačka tvorevina, i to nije bilo bitno koliko brojki.
Među njemačima to dosta, dosta više igra ulogu, kako sam rekao, kao neka kočnica da se izražavaju, da budu ponosni, ali to se mijenja.
Jer onda kad neki ljudi njih napadaju, kao misle, ako Nijemac bude ponosan, ne znači da će on sutra upasti u Poljsku ili u Francusku, nego jednostavno, mislim, kako neko, ili kako bi bar, barem sam ja tako odgojen, voli svoje poštovanje tuđe.
Jer kako će Nijemci, pravi Nijemci, bez ovog migratskog porijekla, kako će oni obraniti i sačuvati svoju državu ako ne znaju šta trebaju očuvati?
Da, ako ne znaju tko su.
Da, upravo to da.
Postoje li danas lideri u Njemačkoj?
Znate ono, uvijek smo učili u povijesti, ne znam, von Bismarck, Adenauer, eto iz bliže povijesti, Helmut Kohl.
Ja bih pitao, postoji u Hrvatskoj jedan Tuđman danas?
To vam nek drugi odgovore na to.
Znači, imate isti problem?
Da, imamo isti problem, da.
Ali imam nadu jer ovaj Ulrich Sigmund koji je dobio u izboru u Saksoniji, mlad čovjek, nikakav iskan, oženjen, otac jedne čerkice, krišćanin, katolik.
Tu je, što se tiče unoga, vidim jednu naudu.
Ima još par dobrih u našoj stranci, ali naravno da je sada ono što ste smjeli, državnik na visokoj razini, možda za par godina, ali mislim: Adenauer, kad sam samo gledao njegov životopis ili što je čovjek za koji živi, baš sam neki dan i gledao neke slučajeve, neke dokumentare na YouTubeu, gdje je baš priča o tome kako je teško da podara politika, jednog čovjeka ne korumpira, postoje u neke knjige., jer moj, mislim, jedan od njegovih sinova je bio svećenik u Krlnu, i onda su oni sebe dopisivali baš o tom.
To bi preporučio svakome da barem potraži na internetu.
To je danas lako kako oni pričaju o tome.
A Helmut Kohl, kancelar ujedinjenih.
Ne, danas je čak i Gehaš Rövidra dodala u to.
Ja nikad nisam bio ljubitelj SPD, ali danas puno više bi volio nekog čovjeka sredstva imati da vodi ovu državu nego ovi koji su trenutačno na vlasti.
Kad ste spomenuli korupciju, koliko ima korupcije u Njemačkoj?
Ne znam vam sada te brojke, ali ja još nikad nisam doživio, ali znam iz neke priče, nije vam sada korupcija u Njemačkoj, da kažem malo sterilnije tipično, da me opet nitko pogrešno ne shvati, ali od vas policajac neće zaustaviti ako ste prebrzo vozilo i odmah prečnati e-filepe i onda znate što slijedi.
Toga nema ovdje, ali mislim da sad to u Njemačkoj puno, puno ako uopće postoji.
puno elegantnije, da kažem, tako radi.
Znači, ne znam, pozove nekoga na kavu, platnu, neki odmor, ali mislim, vjerojatno postoji, ali ne u ovim oblikama kao što je kod nas.
A kod nas ima.
A ima toga godnes, znate ono, ima toga godnes.
Pa da, nisam s džaba rekao, ako prebrzo ugostovam policajca, odmah prijeđe na ti.
Ali bilo je prošle godine, oprostite, sad sam se sjećao, bilo je prošle godine ili ove godine, jer već smo skoro već u listopadu., baš u Berlinu, unutar SPD-a, bivša ovdje u Berlinu, bivša senatorica ili ministrica, moraju bi sad pogledati vam kasnije mogu dodati.
Ona je osuđena za korupciju jer je ona, jer je ona, ovako je to funkcioniralo.
Znači ona je bila, ne znam, ministarka za nešto unutar Berlinu i ona je jednoj tvrtki koja radi slike i video zapise i sve te stvari, marketiškoj tvrtki, ona je.
Ona je, oni su njoj besplatno snimali svadbu, pa zato su dobili jedan tendera za kojeg je ona zadužena i ona je osuđena za to ovu godinu.
Kako je osuđena?
Koliko što je, pamtite li brojke?
Evo opet ponavljam brojke, ne, ali izgubila je mirovinu koja je, izgubila je ovu drilavnu mirovinu koju je naravno svi znali dosta važnu u političarama i još je osuđena, postao ću vam kasnije, ali to da je izgubila mirovinuinu, to je baš velika stvar.
Pri kraju ovog našeg razgovora, samo da još malo dotaknemo možda neke stvari.
Kažu da svaka ozbiljna zemlja bi trebala imati svoju razvojnu strategiju za ne znam 10, 15, 30, 50 godina.
Pišu u kognitivi?
Eto, ima li to Njemačka?
Ne znam, nisam siguran.
Da narednih par mjeseci, a ovdje imam za 10-15 godina, pogotovo mislim da se danas trenutno toliko brzo nešto mijenja, ali nadam se da, ali uvjeren sam da će Avde napraviti jednu strategiju za narednih 15 godina.
Kad govorimo malo, spomenula sam malo prije i rat mogući, odnosno te ratne trube i razno razne ratne huškače.
Mnogi će danas, politolozi, reći da možda Njemačka živi zadnje dane svojih pacifističkih godina, zadnje Zadnji gost na podkastu, gospodin Lovrinović, rekao mi je i da je, vrag, odnio šalu kada je Nijemac danas radi oružje umjesto auta.
Što kažete na to?
Mislim da je, nažalost, što se tiče Njemačke, vrag već odavno odnio šalu.
Ali znam na šta, mislim, opet ponavljam, nisam nostrdavala.
Mislim, to sve izgleda tako, ali Njemačka je uvijek, mislim nije sad Njemačka, da su tek sad počeli ulaziti u vojnu industriju Njemačka je prije toga imala veliku vojnu industriju, sada se to samo vidi jer su neke tvrtke kao Volkswagen ili Palantir, tako da to bude malo otvorenije ili famoznije.
Sada se priča o tome, ali Njemačka je cijelo vrijeme u vojnoj industriji, tako da gdje ste bili do sad?
Ne poznavajući tog čovjeka, ne želim ga vrijeđati, usporiti, tako da nije to ništa novo.
I na kraju, što zapravo Njemačku onda čeka, evo primjerice do kraja godine ili u prvih šest mjeseci sljedeće godine, po vama?
Vjerojatno je jedan novi kancelar, novi kancelar i eto puno plavija budućnost i jedna nova nada.
Jer isto kad mi ljudi, kad mi ja ljudima to ovako objašnjavam, naravno da se ništa neće promijeniti preko noći, ali sad ne znam ljudi koji su možda čuli ili čitali ovo Dante Allegirije, ovo Diviniju komediju, on je prvo morao proći kroz pakao, onda u purgatoriju i onda je dok je došao u raj.
Mi smo sad skoro prošli ovaj pakao, sada nas čeka pravi rat i naprijed ovom purgatorijom.
Tako da, Njemačku ne za šest mjeseci, ali barem iz narednih par godina, opet vratimo na pravi put.
Jer da nema nade da se ovdje možeš nas zaustaviti, ja ne bi ni učesto u ovome, ne bi ni radio.
I tako se nadam da će možda i Hrvatskoj ili neko nešto se promijeniti.
Mislite da će se u Hrvatskoj pojav je pojaviti hrvatski afd.
Vidite li ga negdje?
Ja se nadam da se pojavi.
Trenutno ga ne vidim.
Ali, eto, nadu nikad ne smije zgubiti.
Da kažem ovako, dok smo mi hercegovci u Hrvatskoj, ne može ništa biti loše.
Sad ste me nešto podsjetili, oprostite, to vas moram pitati.
Sad ste spomenuli dok smo mi hercegovci u Hrvatskoj, obično u Hrvatskoj znate kako imamo?
Imamo Hrvate iz Hrvatske i imamo Hrvate iz Hercegovine, pa su tu odmah pri prijepori.
Imali ono u Njemačkoj, mi smo zapadni Njemci, a vi ste istočni manje vrijedite.
Ima, kad se Njemci ujedinili, bilo je ono, mislim, ljudi iz istočne Njemačke su izašli na ulice i skandirali: Vijesland ein Volk.
Mi smo jedan narod, mi smo jedan narod.
Postoji onaj vic da se sjetnu jedan Njemac i zapadni Njemac, jer istočni Njemac i ovaj istočni Njemac kaže: Vijesland ein Volk, mi smo jedan narod, ovaj zapadni Njemac mu govori i mi smo.
Ali.
Ali, daleko je to sve manje i manje, ali postalo je to uglavnom.
Ali, opet je zanimljivo da je, kažem, ovaj prekoračilo ovo što je Njemačka, sada to činim da je to opet došlo iz istočne Njemačke.
Mislim, pad Berlinskog zida nije to bilo, nije to počelo u Bonu, jer u zapadnoj, ili u Hanovru, nekim zapadnim gradovima, jer su Njemci, ti istočnjaci sami izašli na ulici i narušili taj zid.
Ali, pretpostavljam da je slično, jer ako pitate, sad zavisi koliko.
Sada, zamislite koga opet pitate.
Isto sam čitao te analize, čitao te analize hrvatskih medija, ovi istočnjaci, oni su, otvoreno kažemo, njih potetiraju.
Zamislite, ako su vam simpatični, ali neako uvijek.
Ako vam nisu simpatični, to su nepresne seljačane, oni nisu razumjeli demokraciju, oni pričaju o nekim čudnim njemačkom, imaju neke čudne običaje, di god se oni pojave, oni se drže zajedno.
Jesu kotcoglavi?
Kotcoglavi u kojem smislu?
A znate, to u Hrvatskoj često.
Ako ste nekog defamirali, onda kažete, oni su kocko glavi, krezubi.
Što je na početku?
Toga je na početku, mislim, nešto bilo jer je ipak taj sustav, taj socializam bio malo loš.
Ali, ne, ja ih volim.
Mene su uvijek bili simpatični.
Simpatični jer su s razliku, znate, uvijek da se kaže, ovaj Nijemac zna biti hladan i doći mu više vremena, treba dok se vama otvori, dok vam postane prijatelj.
Međutim, istočnoj Njemačkoj oni sve dijele s vama i loše i loše i zlo, ali upravo te priče da oni nisu razumjeli demokraciju ili da su još uvijek pod onom ruskom propagandom, tom ruskom mentalom, apsurdno i smiješno, nego su ljudi upravo pokazali da su razumjeli demokraciju i rekli stop, nećemo više i tako dalje.
Ali znam te priče srvatske.
Mislim da ne trebamo našim gledalcima objašnjavati.
To znači da promjena zapravo iz Njemačke dolazi iznutra i to s istoka.
Da, opet kao 89.
Da, u Njemačkoj vidjet ćemo što će biti kod nas.
Gospodine Gašpar, hvala vam na izdvojenom vremenu.
I vama svako dobro, Bogog.
Hvala najljepša, lijep pozdrav.